Le parc national de Björnlandet (en suédois : Björnlandets Nationalpark) est un parc national de Suède situé dans le sud-est de la province de Laponie, dans le comté de Västerbotten. Il couvre 2 369 ha, dont la majeure partie est occupée par une forêt primaire ou ancienne.

Le paysage est vallonné, avec plusieurs collines dont les flancs sont localement entaillés de falaises. Ces falaises ont été creusées par des glaciers, qui sont aussi à l'origine du grand nombre de blocs rocheux dans le paysage. Ce terrain rocheux, avec un sol maigre, donne lieu à des forêts de pins avec une végétation au sol assez pauvre. Cependant, cette forêt ancienne constitue un refuge pour un grand nombre d'espèces de lichens, mousses, champignons et d'insectes, ainsi que pour certains oiseaux, dont la survie dépend de la dynamique naturelle des forêts, y compris les feux de forêts, et qui ont en grande partie disparu des forêts fortement exploitées du nord suédois. Dans les vallées, les terrains plus humides donnent lieu à des environnements différents, allant de forêts d'épicéas aux tourbières d'aapa.

L'histoire du parc est liée aux populations sames qui vivaient dans la région. Elles subsistaient essentiellement de la chasse et la pêche, et n'avaient un impact que très limité sur les forêts. Progressivement, à partir du XVIIIe siècle, les Suédois commencent à s'installer, et au XIXe siècle, l'exploitation intensive des forêts de la région débute. Cependant, notamment du fait de la difficulté d'accès aux terrains, Björnlandet parvient à échapper en grande partie à cette exploitation. L'excellent état de préservation de ses forêts est remarqué lors d'un grand inventaire national des forêts dans les années 1980, et il est immédiatement proposé de les protéger. En 1991, le parc national est créé, d'une superficie de 1 130 ha. Il est étendu à la surface actuelle en 2017. En parallèle à l'extension du parc, les infrastructures touristiques sont améliorées, et il accueille maintenant 6 500 visiteurs par an. 

Le parc national de Björnlandet est compris dans la commune d'Åsele du comté de Västerbotten au nord de la SuèdeS 1. Il est situé à l'intérieur des terres au sud-est de la province de Laponie, à 37 km d'Åsele et environ 130 km à l'ouest de la grande ville côtière d'UmeåS 1. Il s'étend sur 2 369 haS 1.

Björnlandet se situe dans une région vallonnée, formant un paysage appelé vågig bergkullterräng (approximativement « relief ondulant de collines ») caractéristique du NorrlandS 2. Dans la région, les massifs s'étendent selon une direction principale nord-ouest sud-estS 2 ; le parc lui-même recouvre principalement un massif dont le sommet, Storberget, culmine à 551 m d'altitude, mais qui comprend aussi entre autres les sommets Jon-Ersberget et BjörnbergetS 3. Ce massif s'élève ainsi environ 250 m au-dessus de la vallée de la rivière Flärkån qui borde le parc à l'EstS 3. En dehors de ce massif principal, le parc inclut d'autres sommets, dont en particulier Skallberget, point culminant du parc avec 559 m, Svedjeberget (461 m) et Getarkullen (473 m)S 3. Le parc est traversé par une vallée assez large orientée ouest-est comprenant le lac Angsjön, et les massifs eux-mêmes sont coupés de ravines étroites et parfois profondesS 3. Une autre caractéristique du relief est la présence de falaises, avec des éboulis à leurs pieds, la plus connue étant la falaise au sud de Björnberget, atteignant environ 70 mS 3. 

La roche principale du parc est le granite de Revsund, caractérisé par une texture porphyrique à grains grossiers et une couleur grise parfois rougeâtreS 2. Ces granites sont datés d'environ 1,8 Ga, et sont inclus dans la province ignée transcandinave1. Ils se sont formés à la bordure de la chaîne des Svécofennides, dans un contexte de subduction similaire à l'actuelle cordillère des Andes1.

L'ensemble de ces reliefs fut par la suite érodé, jusqu'à former une surface essentiellement plate que l'on appelle la pénéplaine subcambrienne2,3. Durant le cambrien, une transgression marine aboutit à des dépôts sédimentaires sur cette surface, la protégeant de l'érosion, mais un soulèvement tectonique durant le mésozoïque fait à nouveau émerger ces terrains, redémarrant le processus d'érosion3. Le climat chaud et humide entraine une érosion importante avec kaolinisation des granites, qui sur ces terrains surélevés creuse d'importantes vallées, suivant initialement les lignes de fractures de la roche2,3. Finalement, une nouvelle transgression marine va à nouveau protéger ce paysage, empêchant une nouvelle pénéplanation comme on peut l'observer dans d'autres régions du nord de la Suède2,3. Ces sédiments ont été depuis à nouveau érodés, laissant apparaître la surface ondulante du mésozoïque qui forme donc la base du paysage actuel2,3.

Si les reliefs datent en grande partie du mésozoïque, les glaciations quaternaires ont elles aussi laissé leur empreinte dans le paysage. En particulier, les glaciers ont inlassablement arraché des gros blocs rocheux aux collines et montagnes, et les ont déposés dans les dépressions, sous forme de blocs erratiques et de vastes champs rocheuxS 2. De même, l'action répétée du gel est à l'origine des falaises qui apparaissent en de nombreux points sur les versants des collinesS 2. Enfin, les glaciations sont visibles par les moraines qui recouvrent l'essentiel du parc et donnent lieu à un sol très pauvre pour la végétationS 2. 